La puissance de l'abbaye de Saint-Denis et l'etendue de ses privileges grandissent encore sous l'abbatiat de Suger (1122-1151). Conseiller des rois capetiens puis regent. Suger nourrit une double ambition: renforcer la puissance de la couronne de France et celle de son abbaye.  Il entreprend la renovation de l'abbatiale carolingienne.   L'abbe Suger :  Issu d'un milieu modeste, forme a l'ecole de l'abbaye que frequente aussi le futur Louis VI, Suger devient abbe a quarante-deux ans. IL entreprend la reforme de l'abbaye et la fructifier grace a une administration remarquable. Ses talents d'administrateur et de politique l'imposent comme conseiller aupres des rois, puis comme regent pendant la deuxieme croisade ( 1147 - 1149 )  La messe de saint Gilles Maitre de saint Gilles vers 1500 C'est toute l'abbatiale qui forme un ecrin autour des reliques du saint presentees en plein lumiere, au centre du nouveau chevet edifie par Suger. Sur cette representation de l'eglise du XIIIe siecle, le maitre-autel, evoque le faste du mobilier liturgique aujourd'hui disparu. Londres National Gallery  Extrait du manuscrit de Suger "Gesta suggerrii abbatis" :  Les entreprises et la pensee de Suger sont connues grace a deux documents exceptionnels qui sont parvenus jusqu'a nous, deux memoires rediges par l'abbe entre 1145 et 1149. L'un relaie son administration de l'abbaye, l'autre la consecration de l'abbatiale. Bibliotheque de nationale de France.  Suger batisseur :  Le chantier commence par le massif occidental, consacre en 1140. Il est ensuite transfere a l'est pour l'edification du chevet. Les reliques des saints sont retirees de la crypte carolingienne ou elles reposaient, puis placees au centre du nouveau chevet, concu comme une immense chasse-reliquaire inondee de lumiere. L'architecture de Suger etablit d'abord le soubassement du chevet : une vaste crypte qui englobe les edifices anterieurs. Au-dessus s'eleve une construction d'une legerete spectaculaire. Sept chapelles rayonnantes ouvrent sur un double deambulatoire au centre duquel est place l'autel des reliques. Les voutes sur croisees d'ogives permettent d'alleger la maconnerie et d'ouvrir des verrieres. Selon Suger, l'eglise "resplendit d'une merveilleuse lumiere ininterrompue". L'art du vitrail, qui va se developper dans tout l'Occident, trouve ici une de ses premieres expressions.   Les vitraux :  Des vitraux concus par Suger vers 1144, subsistent aujourd'hui : dans la chapelle d'axe ( de la Vierge ) , l'Arbre de JEsse et l'Enfance du Christ composant un cycle de l'incarnation : ... la verriere de Moïse et celle des Allegories de saint Paul qui evoquent la concordance entre le Nouveau et l'Ancien Testament; dans la chappelle Saint Cucuphas, un panneau du vitrail de la Passion.
