1 - Les premiers gisants, au XIIIe siecle, sont tailles en creux dans la dalle funeraire de pierre. 2 - A partir du XIIIe siecle les gisants sont tailles en relief sur la dalle, degagee du sol par un soubassement. Portant sceptre et couronne, le personnage repose sur un socle comme si l'on avait songe a le redresser. 3 - A la fin du XIIIe siecle et jusqu'au XVe siecle, le soubassement, plus eleve, est richement decore. Le gisant taille dans le marbre blanc ou l'albatre repose parfois sur une dalle de marbre noire. Le personnage est frequemment represente a sa taille reelle. 4 - Les tombeaux de la Renaissance prennent une ampleur monumentale. S'inspirant de la ceremonie funebre, ces mausolees se composent de deux etages : en bas, l'empire de la mort, avec les transis nus figurant les cadavres: au-dessus, la vie eternelle, avec les statues des souverains en priere. Le decor souvent italianisant, mele allegories, sujets religieux et hauts faits du regne.  Le XVIIIe siecle signe l'abandon de la statuaire funeraire monumentale. Les Bourbons se font inhumer dans des cercueils de bois enveloppes de plomb, places dans la crypte.