Les Bourbons ne creent plus de monuments funeraires a Saint-Denis  Le projet d'une rotonde monumentale a l'est du chevet, dessine par Francois Mansart sous le regne de Louis XIV, n'a pas ete realise.  Les cercueils sont simplement places dans un caveau dit "des ceremonies", au-dessus duquel se dresse le mausolee provisoire du dernier souverain defunt.  A la mort de la reine Marie-Therese, epouse de Louis XIV, en 1683, l'espace manque dans le caveau des ceremonies : le vaisseau central de l'ancienne crypte devient alors le caveau des Bourbons, Henri IV, Louis XIII, Louis XIV, Louis XV, les reines et les princes y seront deposes.  Apres les bouleversements de la Revolution, Louis XVIII fait retablir le caveau dans son etat d'origine. Il recueille les ossements royaux exhumes pour les placer dans l'ossuaire. Il recherche les corps de Louis XVI et de Marie-Antoinette, qu'il fait transferer en grande pompe dans le caveau des Bourbons en 1815. Le dernier roi inhume a Saint-Denis sera Louis XVIII en 1817.  Les six dalles noires que l'on voit aujourd'hui ont ete disposees dans les annees 1970.   Projet de Francois Mansart pour la sepulture de Bourbons vers 1665.  Ce projet ne fut jamais realise mais a pu inspirer Julie Hardouin-Mansart pour le dessin du dome des Invalides. Bibliotheque nationale de France   Le caveau des Bourbons est amenage dans l'ancienne chapelle edifiee par l'abbe Hilduin en 832, a l'est du chevet carolingien et legerement desaxee  Au XII e siecle la chapelle est englobee dans le soubassement du chevet de Suger. Les lourdes piles et les voutes d'aretes supportent le chevet gothique eleve en 1140. Au centre, la voute en berceau est encore romane. Les deux parois qui la soutiennent correspondent aux transformations du XIIe siecle : leurs beaux chapiteaux histories sont attribues a l'ecole de Suger. Une serie evoque la vie de saint Benoit, dont la regle etait suivie a l'abbaye.