Du cimetiere gallo-romain a la necropole royale.  Vers 565 la reine Aregonde est le premiere personne de rang royal a etre inhumee dans le cimetiere qui abrite, depuis le IIIe siecle, le corps de saint Denis. Dagobert son arriere-petit-fils mort en 639, est le premier souverain a choisir Saint-Denis, dont il est le bienfaiteur. Mais les rois merovingiens et carolingiens accordent souvent leurs faveurs a d'autres eglises. C'est la dynastie capetienne qui consacre Saint-Denis comme necropole royale. Tous les Capetiens ( a l'exception de Philippe 1er, mort en 1108, Louis VII, mort en 1180 et Louis XI, mort en 1483) viennent reposer aupres de saint-Denis, protecteur de la dynastie. Saint Louis reserve la necropole aux seuls rois et reines de France : l'eglise de Saint-Denis est devenue le "cimetiere aux rois" et le centre mystique du royaume.  La disposition des tombes : entre accumulation et ordonnance.  Jusqu'au XIIIe siecle, les tombes couvertes d'une simple dalle funeraire sont placees autour de l'autel de la Trinite, sous le pavage de l'abbatiale. Saint-Louis donne un caractere monumental a la necropole royale: il fait edifier un transept d'une ampleur extraordinaire ou les seize sepultures retrouvees dans la basilique, sont disposees en symetrie, chacune identifiee par un gisant. Cette disposition est bouleversee des la fin du XIIIe siecle. La necropole n'est plus reservee aux seuls rois et reines de France. Le centre de l'abbatiale est encombre: des tombeaux sont places dans les chapelles. A la Renaissance apparaissent les tombeaux de dimensions exceptionnelles dont ceux de Louis XII. Francois Ier et Henri II. Pour les sepultures de sa famille. Catherine de Medicis fait construire a la fin du XVIe siecle la rotonde des Valois. Les Bourbons n'erigent plus de monument. A la fin du XVIIe siecle, les cercueils occupent la partie centrale de l'ancienne crypte, qui devient le caveau des Bourbons. Au cours du XIXe siecle divers amenagements se succedent. L'organisation actuelle se rapproche de la disposition d'origine.  La commande de Saint-Louis. Les seize gisants de pierre de la commande de Saint-Louis executee vers 1264, etaient repartis dans le transept : Merovingiens et Carolingiens au sud, Capetiens au nord. Au centre se dressaient trois tombeaux orfevres d'une exceptionnelle beaute, dont celui de Saint-Louis, "le plus beau du monde" selon le chroniqueur Guillaume de Nangis. Ces derniers ont ete detruits pendant la guerre de Cent Ans et la Revolution.  Des bouleversements de la Revolution a la Restauration.  A la Revolution certains tombeaux sont demontes, detruits ou fondus. En octobre 1793, les corps sont exhumes et places dans deux fosses communes creusees au nord de l'eglise. Des son retour sur le trone, en 1814, Louis XVIII retablit la necropole royale et le caveau des Bourbons. Il recueille les ossements royaux qui seront places dans l'ossuaire de la crypte.