Elle rassemble les tombeaux des rois et reines inhumes dans l'abbatiale mais aussi des monuments provenant d'autres eglises, preserves des destructions revolutionnaires et places a Saint-Denis au XIXe siecle. Plus de soixante-dix tombeaux originaux permettent de suivre la naissance et l'evolution de la statuaire funeraire du XIIe au XVIe siecle, des gisants du Moyen-Age aux mausolees de la Renaissance, puis aux monuments de la Restauration.  Les trois tombeaux.  Des le XIIIe siecle les rois peuvent avoir  ete souvent repartis dans des eglises differentes. A la Renaissance les corps sont conserves dans une urne funeraire parfois placee sur une colonne. La necropole de Saint-Denis etait reservee aux tombeaux de corps.  Plan de l'abbatiale avec la disposition des tombeaux au debut du XVIIIe siecle Quarante-deux rois, trente deux reines, soixante-trois princes et princesses et dix grands du royaume reposaient a Saint-Denis avant la Revolution. La rotonde des Valois construite par Catherine de Medicis au XVIe siecle, apparait encore au nord du transept.